## Прогнозирование рискованности контрактов в процессах госзакупок с помощью алгоритмов машинного обучения

В репозитории находится код исследования для бакалаварской выпускной квалификационной работы.

**Аннотация**. Государство тратит триллионы рублей в год на закупку товаров и услуг для государственных нужд. Поэтому мониторинг процесса госзакупок является актуальной задачей. С этой целью существуют специальные контролирующие органы на федеральном и региональном уровне, осуществляющие выборочные проверки госконтрактов. Но результативность инспекций оставляет желать лучшего, так как объекты проверок выбираются неэффективным образом. В данной работе предлагается система автоматизированной оценки рискованности госконтрактов на базе алгоритмов машинного обучения. Система, опираясь на знания о прошлых контрактах поставщика и заказчика, позволяет оценить вероятность досрочного расторжения контракта. При разработке системы используется выборки из более 37 тыс. наблюдений на основе реальных данных из Единой информационной системы в сфере закупок. Модель имеет высокое качество, точно определяя результат исполнения госконтракта для 92% наблюдений.  Предлагаемое в данной работе решение позволит контролирующим органам более точно выявлять неблагонадежные госконтракты и оказывать на стороны контракта своевременное влияния, что в свою очередь может повысить эффективность работы контролирующих служб и процесса госзакупок в целом.

## Risk Prediction of Contracts in Government Procurement Process Using Machine Learning Algorithms

This repository contains code devoted to the investigation for Bachelor's thesis.

**Abstract**. Annually, government spends trillions of rubles on the procurements of goods and services for state needs. Therefore, monitoring the procurement process is an urgent task for the state. There are special supervisory bodies at the federal and regional levels to accomplish this task. They perform selective inspections of state contracts. But the effectiveness of the inspections still needs to be increased, since the objects of inspections are chosen in an inefficient way. In this paper, the system for the automated assessment of the riskiness of state contracts based on machine learning algorithms is proposed. The developed model allows to estimate the probability that the contract will not be successfully completed, basing on the analysis of the previous contracts of supplier and the customer. Model is trained on sample containing more than 37 thousands of observations from the United Information System for procurement and demonstrates high quality, determining correctly the result of the execution of contract for 92% of observations. Proposed in this paper solution will allow the supervisory bodies to identify unreliable state contracts with higher accuracy and provide timely impact on the parties of the contract. This may improve the effectiveness of the monitoring services and the procurement process in general.